# chatbot_korean

사전은 사용자 정의 사전 파일(util/user_dic.tsv)과 word2index 사전 파일(train_tools/dict/chatbot_dict.bin)으로 두 가지로 나뉨.
혼란을 방지하기 위해 서술하겠음.

word2index 사전 파일(train_tools/dict/chatbot_dict.bin)이란
챗봇 엔진에서 의도 분류 및 개체명 인식 모델의 학습을 하기 위해 단어 사전을 구축해야 하며 이를 위해
말뭉치 데이터(train_tools/dict/corpus.txt)에서 추출한 모든 단어들에 index를 부여한 사전 파일이다.
(index와 단어 파일을 묶은 dictionary 자료 구조로 저장되기 때문에 pickle 모듈을 사용하여 bin 확장자로 저장함)
word2index 데이터를 이용하여 preprocessing 클래스에서 단어 인덱스 사전을 이용한 단어 시퀀스 벡터 변환 기능 성능을 향상시킨다.


사용자 정의 사전 파일(util/user_dic.tsv)은 komoran 형태소 분석기의 분석 기준이 될 것이다.
문장 내에서 사용자 사전에 포함된 단어가 등장하게 되면 사용자 사전에 정의된 품사를 우선적으로 갖게 된다.
주로 사람이름, 영화제목, 브랜드명, 지명 등과 같이 고유명사를 인식하는데 활용할 수 있다.

=======================================<br>
Wo-ming은 자연어 처리를 위해 2가지 딥러닝 모델을 사용한다(의도 분석 모델, 개체명 인식 모델).
"경력 단절 여성을 위한 취업 솔루션"이라는 지식에 맞는 완벽한 데이터셋을 갖추기엔 현실적으로 무리이다.
따라서 부족한 모델 성능을 보완하기 위해 규칙 기반 모델과 딥러닝 모델을 같이 혼용하는 방법을 채택하였다.
Wo-ming의 엔진은 입력되는 문장을 해석하기 위해 딥러닝 모델을 사용하고 있으며, 해석 결과를 기반으로 답변을 찾아가는 과정은 규칙 기반으로 처리한다.

의도 분류 모델(CNN 모델)
CNN은 합성곱 신경망 모델로 컴퓨터 비전 분야에서 대표적으로 사용되는 딥러닝 모델이다.
CNN은 이미지 분류에 특화되어 있는 모델이지만 임베딩 품질이 괜찮다면 자연어 분류에도 좋은 성능을 가진다.

개체명 인식 모델(양방향 LSTM(Bi-LSTM) 모델)
LSTM은 순환 신경망 모델의 일종으로 시퀀스 또는 시계열 데이터의 패턴을 인식하는 분야에서 많이 사용된다.
연속적인 데이터의 패턴을 이용해 결과를 예측하므로 주로 주가 예측이나 신호 분석 및 번역 분야에서 좋은 성능을 보여준다.
위 모델을 Wo-ming에서는 사용자의 말에서 개체의 유형을 인식하는 개체명 인식기로 활용했다.

하지만 국내에는 공개된 학습 데이터가 많지 않고 특정 도메인에 특화된 개체명 인식 모델을 개발하기 위해서는
학습 데이터 생성에 많은 노력을 들여야 하므로 완벽한 개체명 인식 모델로써 활용하지는 못했다.

개체명 인식 모델에서는 Beginning, Inside, Outside의 약자를 활용한 BIO 표기법을 활용한다.
개체명이 시작되는 단어는 'B-개체명'으로 태그된다.
또한 'B-개체명'과 연결되는 단어에는 'I-개체명'으로 태그되고 개체명 이외의 모든 코튼에 대해 O가 태그된다.
따라서 이 모델 학습을 위해서는 토큰별로 BIO 태그가 달린 데이터셋이 필요하다.
국립국어원 언어정보나눔터에서 개체명 인식 모델을 위해 말뭉치를 공개했으며, 다양한 주제의 도메인의 자료들이 인터넷에 공개되어 있다.
(국립국어원 언어정보나눔터 : github.com/machinereading/KoreanNERCorpus)
